1  T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
SAĞLIK KÜLTÜR VE SPOR DAİRE BAŞKANLIĞI  
 ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI YÖNERGESİ  
 
 
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
 
Amaç  
Madde 1  
 (1) Bu yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi Rektörlüğü Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı bünyesinde 
kurulacak olan öğrenci topluluklarının kuruluş ve işleyişleri ile ilgili usul ve esasları düzenlemektir.  
 
Kapsam  
Madde 2  
(1) Bu yönerge, Fırat Üniversitesi öğrenci topluluklarının işleyişi ve faaliyetlerine ilişkin asgari  esasları kapsar.  
 
Dayanak  
Madde 3  
Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 46. ve 47. maddeleri ile Yükseköğretim  Kurumları , Mediko -
Sosyal Sağlık, Kültür ve Spor İşleri Dairesi Uygulama Yönetmeliği hükümleri esas alınarak hazırlanmıştır.  
 
Tanımlar  
Madde 4 – (1) Bu yönergede geçen ; 
a) Akademik Danışman: Öğrenci Topluluğu nun etkinliklerini yürütmesi sırasında danışmanlık yapan 
öğretim elemanını , 
b) Başkan: Öğrenci Topluluğu Yönetim Kurul u Başkanını,  
c) Daire Başkanı: Sağlık, Kültür ve Spor Daire  Başkanını,  
d) Genel Kurul: Öğrenci Topluluğu Genel  Kurulunu,  
e) Öğrenci Toplulukları Birimi (ÖTB): Öğrenci toplulukları ve Üniversite yönetimi arasındaki  irtibat 
sağlayan ve Sağlık, Kültür ve Spor  Daire Başkanlığı bünyesinde çalışan memurlardan oluşan birimi,  
f) Öğrenci Toplulukları Genel Koordinatörü: Rektör  tarafından 2 yıl süreyle atanan  koordinatörü,  
g) Öğrenci Toplulukları Kol Koordinatörü: Genel koordinatörün teklifi ve Üst kurulun uygun görüşü ile  
Rektör  tarafından 2 yıl süreyle atanan  koordinatörü,  
h) Proje Değerlendirme Kurulu:  Öğrenci projelerini inceleyerek, destek oranlarını belirleyen bilimsel 
değerlendirme kurulunu,  
i) Rektör: Fırat Üniversitesi  Rektörünü,  
j) SKS Daire Başkanlığı: Sağlık, Kültür ve S por Daire  Başkanlığını,  
k) Topluluk: Öğrencilerin bilimsel, kültürel, sanatsal, sosyal ve sportif faaliyetlerle kişilik gelişimlerini 
sağlamak, toplum bilincinin oluşmasını sağlamak, boş zamanlarını değerlendirmek ve dinlenmek 
amacıyla bir araya gelerek bu yö nergeye uygun olarak kurdukları/kuracakları Öğrenci  Topluluğunu,  
l) Üniversite: Fırat  Üniversitesini,  
m) Üst Kurul: Öğrenci Topluluklarının işleyişini düzenleyen, topluluklara yapılacak maddi desteğin miktarını 
belirleyen ve topluluklar tarafından yapılacak itirazları değerlendiren kurulu,  
n) Yönetim Kurulu: Öğrenci Topluluğu Yönetim  Kurulunu,  
o) Yürütme Kurulu: Öğrenci topluluklarının kurulması, işleyişi ve feshi ile ilgili tüm kararları  alan ve 
işlemleri yürüten kurulu , 
ifade eder.  
 
2  İKİNCİ BÖLÜM  
Kurullar, Koordinatörler ve Görevleri  
 
Üst Kurul  
Madde 5 
(1) Üst Kurul, Rektörün görevlendireceği bir Rektör Yardımcısı, 2 üye ve  Öğrenci Toplulukları Genel Koordinatörü  
ile SKS Daire Başkanı ndan oluşan bir kuruldur.  Öncelikle  Eğitim -öğretim yılı başında olmak üzere  Yılda en az 
bir kez  toplanır. Bu kurulun çalışmalarını Rektör Yardımcısı organize eder.  
 
(2) Üst Kurulun  Görevleri  
a) Yürütme Kurulu’nun öğrenci toplulukları ile ilgili yıllık faaliyet raporunu  değerlendirir,  
b) Yürütme Kurulu’nca teklif edilen öğrenci topluluk ları ile ilgili plan ve programları  görüşür,  
c) Yürütme Kurulu’nun öğrenci toplulukları ile ilgili önerilerini  değerlendirir,  
ç)    Öğrenci Toplulukları için yıllık bütçeyi oluşturur,  
d)   Öğrenci Topluluklarının etkinliklerini denetler, gerekirse bu etkinliklere ara  verir,  
e)   Gerektiğinde Öğrenci Topluluğu’nun akademik danışmanını  değiştirir.  
 
Proje Değerlendirme Kurulu  
Madde 6  
(1) Bilimsel Değerlendirme Kurulu, Fırat Üniversitesi öğrencilerinin bir danışman ile birlikte yürütü cülüğünü 
yapabilecekleri Ar-Ge, Teknoloji, Bilim ve Sosyal Projelerini değerlendirmek üzere Re ktör tarafından atanan 
5 (beş) Öğretim Üyesinden oluşur . Kurul gerek gördüğü takdirde sunulan projelerin değerlendirilmesi için 
uzman görüşü alabilir. Kurul üyelerinin görev süresi 2 yıld ır. Kurul, bu yönergedeki Madde 20 ’de belirtilen 
proje başvuru dönemleri ni takiben  yılda en az 4 kez toplanır.  
 
Yürütme Kurulu  
Madde 7 
(1) Yürütme Kurulu; Öğrenci Kulüpleri Genel Koordinatörü, Bilim, Kültür, Sağlık, Sosyal ve Spor 
koordinatörlerinden oluşur. Yürütme Kurulu’nun çalışmalarını Öğrenci Toplulukları Genel Koordinatörü 
organize eder. Genel Koordinatör aynı zamanda yürütme kurulunun başkanıdır. Kurul kendi arasından bir 
Başkan Yardımcısı ve öğrenci toplulukları biriminden olmak üzere bir sekreter gör evlendirir. Yürütme Kurulu, 
eğitim -öğretim dönemi içerisinde yılda en az 2 defa olmak üzere ya da ihtiyaç duyulduğunda salt çoğunlukla 
toplanır ve kararlar salt çoğunlukla alınır.  
 
(2) Yürütme Kurulunun  Görevleri  
a) Yeni toplulukların açılması ve etkinlik gösterm eyen toplulukların etkinliklerine ara verilmesi veya 
durdurulması ile ilgili kararlar alır ve rektörlüğün onayına  sunar,  
b) Topluluklarca hazırlanmış öğrenci etkinlikleri ile ilgili plan ve programları görüşür ve onaylar,  
c) Gerek gördükçe Topluluk Danışmanları ve/veya Başkanları ile birlikte bir araya gelerek çalışmalarla ilgili 
durum değerlendirmesi  yapar,  
ç)    Öğrenci Toplulukları Biriminin önerilerini değerlendirir,  
d)   Gerektiğinde bu yönergenin maddelerinin kısmen veya  tamamının değiştirilmesi için çalışm a yapar ve 
Üst Kurulun uygun görüşü ile Rektörlüğe  sunar.  
e)  Yürütme Kurulu; Akademik Da nışman ve /veya  Topluluk başkanının görev ve sorumluluklarını yerine 
getirmediğinin tespi ti halinde oy birliği ile görevden alma kararını Rektörlük onayına sunar.  
 
Öğrenci Toplulukları Genel Koordinatörü  
Madde 8  
(1) Öğrenci Toplulukları Genel Koordinatörü Rektör tarafından Üniversitenin kadrolu öğretim elemanları 
arasından 2 yıl için atanır. Rektör , süresi dolan Genel Koordinatörün görev süresini uzatabilir veya süresi 
dolmadan görevden alabilir.  
3  (2) Öğrenci Toplulukları Genel Koordinatörünün  Görevleri  
a) Yürütme Kurulu’nun çalışmalarını organize  eder.  
b) Alt kolların koordinatörlerini tespit eder ve Üst Kurul ’un uygun görüşü ile Rektörlüğün onayına  sunar.  
c) Alt kolların çalışmalarını düzenler ve  denetler.  
ç)    Topluluklarla SKS Daire Başkanlığı ve Rektörl ük arasındaki koordineyi sağlar.  
d)    Yılda en az bir defa Ak ademik Danışmanlar Toplantısını gerçekleştirir  ve organize  eder.  
e)    Toplulukların yapacakları faaliyetlerin uygunluğu konusunda Rektörlük makamına görüş b ildiri r. 
 
Öğrenc i Toplulukları Kol Koordinatörleri  
Madde 9  
(1) Kol koordinatörleri , Genel Koordinatörün teklifi ve Üst Kurulun uygun görüşü ile Rektö r tarafınd an iki 
yıllığına görevlendirilir:  
a) Bilim Kolları  Koordinatörü  
b) Kültür Kolları  Koordinatörü  
c) Sağlık Kolları  Koordinatörü  
ç) Sosyal Kollar Koordinatörü  
d) Spor Kolları  Koordinatörü  
 
(2)  Kol Koordinatörünün  Görevleri  
a) Öğrenci Topluluklarının kurulması ve faaliyetlerinin yürütülmesinde Genel Koordinatöre yardımcı  olur.  
b) Yeni kurulmak üzere başvuruda bulunan öğrenci topluluklarının dosyalarını inceler ve Yürütme 
Kurulu’na sunar. Dosyada eksiklik olması veya faaliyet alanı çakışması gibi topluluğun kurulmasına  engel 
teşkil edecek durumlar olması halinde kurula sunmadan önce görüş ve önerilerini ilgili topluluğun 
danışmanına bildirerek eksikliklerin giderilmesi konusunda yardımcı  olur.  
c) Kendisine bağlı öğrenci topluluklarının faaliyetlerini koordine  eder.  
       ç)   Her eğitim -öğretim yılında en az bir kere topluluk danışman ve/veya başkanları ile bir araya gelerek 
çalışmalarla ilgili durum değerlendirmesi yapar. Değerlendirmelerini Yürütme Kuruluna sunar.  
 
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Öğrenci Toplulukları Birimi ve Görevleri Öğrenci Toplulukları Birimi (ÖTB)  
 
Madde 10  
(1) Öğrenci Toplulukları Birimi;  SKS Daire Başkanlığı na ve Öğrenci Toplulukları Genel Koordinatörlüğü ne bağlı 
personelden  oluşur.  
 
(2)  Öğrenci Toplulukları Biriminin  Görevleri  
a) ÖTB görevlileri, topluluklara sekretarya görevi yapar, d uyuru hazırlama ve etkinlikleri planlama 
konularında yardım eder.  
b) Gerektiğinde mekânları ve gereçleri toplulukların kullanımına  sunar.  
c) Öğrenci Topluluklarının etkinliklerini bu yönerge ile belirlenen usul ve esaslar içerisinde yapmalarını 
sağlar . 
ç)    Yönetim organları ile topluluklar arasında iletişim görevin i yürütür, koordinasyonu sağlar.  
d)   Üniversite veya topluluklar tarafından yapılacak etkinlikleri n hazırlıklarını yapar, izin ve onaylarını alır.  
e)   Toplulukların ve öğrencilerin üniversite içinde veya dışında yapılacak sosyal, kültürel, bilimsel ve sportif 
etkinliklere veya üniversitelerarası yarışmal ara katılmalarına yardımcı olur.  
f)    Diğer üniversitelerin öğrenci toplulukları ile aynı konularda e tkinlik gösteren topluluklarımız arasında 
iletişimi sağlar.  
g)   ÖTB, Yürütme Kurulu adına, Öğrenci toplulukları ve etkinlikleri konusunda genel denetim ve  gözetim 
görevini yürütür. Topluluk başkanı ve üyelerinin önerilerini değerlen dirir ve Yürütme Kurulu na sunar.  
ğ)    Yürütme Kurulunun toplantıları nda sekrete rya görevi yapar.  
4  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Toplulukların Kurulması  
 
Kurulum  
Madde 11  
(1) Topluluk kurmak amacıyla bir araya gelen öğrenciler ilgili alandan  bir danışman belirleyerek SKS Daire 
Başkanlığı ÖTB’ne başvururlar.  
 
(2) Topluluk kurmak için gerekli belgeler  şunlardır:  
a) Topluluk tüzüğü  (Topluluğun  adı, amacı, logosu, yetkileri,  görevleri , sorumlulukları, organları, üyelik,  vs.), 
b) En az 20 kişiden oluşan üyelerin , üyelik kayıt formları  (EK-4), 
c) Topluluk Kuruluş Talep Formu  (EK-1),  
ç)    Danışman Kabul Formu  (EK-3), 
d)    5 kişiden oluşan yönetim kurulu üye listesi ve üyelerin  öğrenci belgeleri  (EK-2). 
 
(3) Öğrenci topluluklarının kuruluşu aşağıdaki şekilde  gerçekleşir;  
a) ÖTB topluluk kurmak için gerekli olan belgeleri  inceleyerek eksiklik olup olmadığını kontrol eder. Eksiklik 
varsa tamamlamak üzere topluluk sorumlusuna iade eder. Belgeler tamamsa kayda alır ve dosyayı ilgili 
Kol Koordinatörüne  iletir.  
b) Kol Koordinatörü dosyayı inceler ve görüşlerini Yürütme Kurulu Topl antısında sunar. Dosyada eksiklik 
olması veya topluluğun kurulmasına engel teşkil edecek faaliyet çakışması gibi durumların olması halinde 
ÖTB aracılığı ile topluluk danışmanına bilgi verir ve  Yürütme Kuruluna yeniden sunulmak üzere 
tamamlanmasını ister.   
c) Yürütme Kurulu Toplantısında topluluğun kurulup kurulm ayacağı gerekçesi ile birlikte karara  bağlanır.  
ç)   Yürütme Kurulu gerekirse topluluk danışmanını bilgi almak üzere toplantıya davet edebilir.  
d) Yürütme Kurulu Toplantısında alınan kararlar Rektörlük  onayına sunulur ve topluluk ile ilgili karar    
danışmana  bildirilir.  
e)  Rektör uygun bulmadığı kararların Yürütme Kurulunda tekrar görüşülmesini  isteyebilir.  
 
(4) Fırat Üniversitesi bünyesinde aynı etkinlik konusu ile ilgili birden fazla öğrenci topluluğu  kurulamaz. Öğrenci 
toplulukları k endi etkinlik alanlarının dışında kesinlikle faaliyet yürütemezler . Ancak  başka öğrenci 
toplu lukları ile ortak çalışmalar faaliyetler düzenleyebilirler. Topluluk isimleri, uluslararası organizasyonları 
temsil edenler hariç Türkçe olmalıdır.  
 
(5)  Topluluklar üniversitemize kaydını yapmış tüm öğrencilerin  katılımına  açıktır.  
 
 
 
BEŞİNCİ BÖLÜM  
Topluluk Organları, Üyelik, Çalışma ilkeleri ve Fesih  
 
Topluluk Organları  
Madde 12  
 
(1) Öğrenci Toplulukları aşağıdaki organlardan  oluşur:  
a) Genel  Kurul  
b) Yönetim  Kurulu  
(2) Organların görevleri, yetkileri ve görev süreleri topluluk çalışma esaslarında belirtilir. Topluluklar farklı 
etkinlik alanları ile ilgili olarak kendi içlerinde iş bölümü yapabilir.  
 
Genel Kurul  
Madde 13  
 
(1) Topluluk Genel Kurulu, topluluğa kaydını yaptırmış tüm öğrenci üyelerden oluşur. Akademik Danışman Genel 
Kurul a denetçi sıfatıyla katılır.  
5  (2) Genel Kurul, kuruluş aşamasından sonraki olağan toplantılarını her eğitim ve öğretim yılının başında 
akademik takvime  göre dönemin başladığı tarihten itibaren iki ay içerisinde Yönetim Kurulunun çağrısı 
üzerine, en az üçte bir oranında üyenin katılımıyla gerçekleştirir. İlk toplantıda yeter sayı sağlanamazsa, ikinci 
toplantıda çoğunluk aranmaz. Ancak, bu ikinci toplantıy a katılan üye sayısı topluluk yönetim üye tam sayıları  
toplamının üç katından az olamaz (en az 15 kişi) . Genel Kurulun toplanması için yeterli katılım sağlanamazsa 
danışman öğretim üyesi bunu Yürütme Kurulu’na bildirir ve bu topluluk feshedilir.  
 
(3) Genel Kurul olağanüstü toplantısı, Yönetim ve gerekli gördüğü hallerde veya üyelerinin 1/3’ünün yazılı isteği 
üzerine yapılır. Gerekli görüldüğü durumlarda Öğrenci Toplulukları Yürütme Kurulu da Genel Kurulu 
toplantıya çağırabilir.  
 
(4) Öğrenci Topluluğu organlarını n seçiminde hiçbir şekilde liste usulü seçim yöntemi  uygulanamaz.  
 
(5) En az 20 kişiden oluşan Genel Kurul üyeleri içerisinden, seçimle 5 öğrenci, Yönetim Kurulunu oluşturmak için 
görevlendirilir.  
 
(6) Genel Kurulun Görev ve  Yetkileri  
a) Her akade mik yıl için Yönetim  Kurulunun üyelerini  seçmek,  
b) Yönetim Kurulunun raporlarını görüşmek ve  onaylamak,  
c) Topluluk amacının gerçekleşmesi için alınacak önlemler konusunda karar almak.  
 
Yönetim Kurulu ve Görevleri  
Madde 14  
 
(1) Yönetim Kurulu, Genel Kurul tarafından gizli oylama ile seçilen 5 (beş) üyeden oluşur. Yönetim Kurulu kendi 
içerisinde bir başkan, bir başkan yardımcısı, bir sekreter ve iki asil üye seçer ve ilk toplantısında görev 
dağılımını yapar. Yönetim Kurulu üyelerinin herhangi bir sabıka kaydının bulunmaması, disiplin c ezası 
almamış olması ve bunları belgelemesi gerekir.  Yönetim kurulunda boşalan üyelik olması halinde aynı usul 
ve esaslar ile seçim yapılır.  
(2) Yönetim Kurulunun Görev ve  Yetkileri  
a) Topluluğu temsil etmek veya bu konuda kendi üyelerinden bir veya birkaçına ye tki vermek,  
b) Topluluk çalışma esaslarında gerekli gördüğü değişiklikler ile iç işleyiş yönetmelikleri hazırlamak ve 
Genel Kurula  sunmak,  
c) Genel Kurul tarafından verilen görevleri yapmak,  
ç)    Yeni üye kabulü ve üyelikten çıkarılma işlemlerini  yürütmek,  
d) Topluluğun Üniversite içindeki ve dışındaki etkinliklerini, dış haberleşmelerini Akademik Danışman 
aracılığı ile ÖTB’ye bildirmek ve Rektörlük onayını  almak,  
e) Topluluklarla ilgili tüm belgeleri tutmak ve Genel Kurul da sunmak  (Talep fo rmlarını, topluluk başkanı 
veya başkan yardımcısı nın SKS Öğrenci Toplulukları Birimine getirmek ) zorunludur . Öğrenci Topluluğu 
Başkanı olmadığı durumlarda , Talep Formların ı Başkan Yardımcısı imza layabilir . 
f) Topluluklar her öğretim yılı sonunda (20 Mayıs tarihine kadar) dönem içinde gerçekleştirdikleri 
faaliyetler ile ilgili bir çalışma raporunu öğrenci Toplulukları Yürütme Kuruluna sunarlar. Yapılan 
etkinliklerin fotoğraflarını mail yoluyla ÖTB’ ye göndermelidirler.  (Ek 5 formu doldurulacak)  
ğ)   Topluluk Başkanının  ve Yöneti m Kurulu üyelerinin görev süresi 2(iki) yıldır. Bu süre sona erdiğ inde 
yeniden seçim ya pılarak Yönetim Kurulu üyeleri belirlenir.  
 
Üyelik  
Madde 15  
 
(1) Fırat Üniversitesi’ne kayıt işlemini yapmış tüm önlisans, lisans ve lisansüstü öğrencileri kendi istekleri ile 
istedikleri toplulukların çalışmalarına katılmak üzere birden fazla topluluğa üye olabilirler.  Ancak sadece bir  
topluluğun Yönetim Kurulunda yer ala bilirler . 
(2) Üye olunabilecek Topluluk isimleri ve iletişim bilgileri eğitim -öğretim yılı başında SKS Daire  Başkanlığı web 
6  sayfasında ilan edilir. Üye olmak için yazılı olarak Topluluk Yönetim Kuruluna başvurulur. Başvuruların üyelik 
şartlarına uygun olup olmadığı topluluk Yönetim Kurulu tarafından en geç 10 (on) gün içinde değerlendirilir.  
(3) Üyeliğe kabul konusu nda Yönetim Kurulu yetkili olup somut bir nedene bağlı olmadan topluluk  üyeliğine 
yapılan başvuruları reddetme hakkına sahip değildir. Yönetim Kurulu kararı ile topluluk  üyeliği reddedilen 
öğrenci, SKS Daire Başkanlığına  kararın düzeltilmesi için başvuru hakkına sahiptir.  
(4) Fırat Üniversitesi’nin akademik ve idari personeli öğrenci topluluklarına üye  olamazlar.  
 
Üyeliğin sona ermesi  
Madde 16  
 
(1) Topluluklara üye olan öğrenciler diledikleri zaman gerekçe göstermeksizin üyelikten çıkabilirler. Ayrılma 
dilekçesinin yönetim kuruluna ulaşması ile üyelik hakları düşer. Öğrenci yeniden üye olmak isterse 
topluluklara alınma koşullarını yerine getirmek zorundadır.  
 
(2) Yönetim Kurulu, topluluğun amacına ters düşen davranışlar içinde  bulunan ya da disiplin cezası veya adli ceza 
alan üyeleri, gerekçe göstererek üyelikten çıkarabilir. Yönetim Kurulunda kararlar oy çokluğu ile alınır.  
 
(3) Üniversite ile ilişiği kesilen öğrencilerin üyelikleri kendiliğinden son  bulur.  
 
(4)   Evrakta usulsüzlük t espit edildiği taktirde gerekli cezai yaptırım uygulanacaktır.  
 
Akademik Danışman  
Madde 17  
 
(1)   Her öğrenci topluluğunun bir akademik danışmanı  olmalı dır. 
(2)   Akademik danışmanlar ın uzmanlık alanı , topluluğun bağlı olduğu kolun faaliyet alanıyla ilişkili  olmalıdır.  
(3)   Akademik Danışmanlar, tam zamanlı olarak çalışan Fırat Üniversitesi öğretim elemanları arasından, Öğrenci 
Toplulukları Yürütme Kurulu’nun önerisi ile Rektörlükçe görevlendirilir. Akademik Danışmanlar bu 
görevlerinden dolayı Öğrenci Toplulukları Y ürütme Kurulu’na karşı sorumludurlar. Bu yönergenin 
kendilerine tanıdığı yetkilere  sahiptirler.  
(4)   Akademik Danışmanlar, bu yönergenin 1. maddesindeki amacın gerçekleşmesini sağlayacak  şekilde, 
öğrenci topluluklarındaki öğrenci etkinliklerinin planlanması v e uygulanmasına yardımcı olurlar.  
(5)    Akademik Danışman, yönergenin genel esasları çerçevesinde ilgili oldukları öğrenci topluluklarının 
faaliyetlerini denetler ve yürütülmesine yardımcı olur.  
(6)   Akademik Danışman;  öğrenci topluluklarının yapacağı faaliyetle r için izin alınması, ihtiyaca  göre 
üniversitenin bütçe , malzeme ve yer imkanlarından  yararlan ılması  için ilgili öğrenci topluluğu adına gerekli 
idari girişimlerde bulunur.  
(7)   Akademik Danışman, sorumluluğu altındaki öğrenci toplulu ğunun amaçları dışında faaliyet göstermesi veya 
disiplin yönetmeliğine ve yasalara uymaması durumunda, topluluk yönetim kurulu üyelerinin 
cezalandırılmalarını, gerektiğinde topluluğun kapatılmasını Yürütme Kurulu’ndan yazılı olarak talep eder.  
(8)   Akademik D anışmanlar, Öğrenci Toplulukları Yürütme  Kurulu tarafından düzenlenecek “Akademik 
Danışman lar Toplantı sına katılmakla yükümlüdür. Bu toplantılara katılarak öğrenci toplulukları arasında 
anlayış ve işbirliğinin sağlıklı olarak gerçekleşmesine katkıda bulunu rlar. Genel düzeydeki sorunları ve varsa 
çözüme ilişkin önerilerini bu toplantılarda dile getirirler.  
(9)   Akademik Danışman , topluluğun Genel Kuruluna katılmak  zorundadır.  
(10) Bir akademik danışman en fazla 2 (iki) öğrenci topluluğuna danışman  olabilir.  
(11) Topluluk  danışmanının danışmanlıktan ayrılmak istemesi durumunda gerekçesi ile birlikte resmi talebini  
ilgili birime iletir. Danışman, topluluk genel kurulu önerisi, kendi isteği veya hakkında etik ihlali nedeniyle  
7  disiplin cezası verilmesi durumunda görevi sona e rer. 
(12)  Akademik Danışman teknik gezilerde topluluğa refakat etmek zorundadır. Katılamadığı gezi ve  diğer 
etkinlikler için geçerli bir mazeretİ dilekçe ile Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığına bildirerek, bir başka 
öğretim görevlisi veya öğretim üyesi ta yin edebilir.  
(13) Öğrenci topluluklarının gezilerinde listede belirtilen ama mazeretsiz olarak kafile ile gitmeyen öğrenciler ya  
da listede adı olmayan ama kafileye katılan öğrencilerin olm ası durumunda   tüm sorumluluk Akademik 
Danışmana aittir.  
(14) Topluluk adı na kayıtlı demirbaş malzemeler danışmana zimmetlenir. İlgili demirbaşları n muhafazasından 
topluluk başkanı ile birlikte sorumludur.  
 
Toplulukların Çalışma İlkeleri  
Madde 18  
 
(1) Devletin ve milletin bölünmez bütünlüğüne, hukuk devleti ilkesine, temel hak ve özgürlüklere ve yasalara 
uygun tutum, davranış ve faaliyetlerde bulunurlar.  
(2) Tüm etkinliklerinde üniversitede mevcut yönetmelik, genelge ve kararlara uyarlar ve Üniversitenin 
hedefleri ile uyumlu çalışırlar.  
(3) Kesinlikle siyasi partiler, örgütler, cemaatler v s.  ile ilişki içinde  olamazlar.  
(4) Yürürlükteki faaliyetlerde din, dil, ırk, etnik köken, milliyet ve cinsiyet ayrımı  yapamazlar.  
(5) Üniversitenin fiziki ortamına veya eğitim faaliyetlerine zarar verecek etkinliklerde bulunamazlar. 
Üniversitenin olanaklarından yararlanırken aynı zamanda bu olanakların korunmasına ve daha çok 
öğrencinin yararlanabileceği şekilde geliştirilmesine katkıda bulunurlar.  
(6) Toplulukların her biri ayrı konularda etkinlik gösterirler. Topluluğun ismi doğrultusunda kendileri için 
belirlenmiş  etkinlik alanları içinde faaliyet gösterirler ve diğer toplulukların alanlarına giren etkinliklerde 
bulunamazlar.  
(7) Topluluklar arası ortak etkinliklerde ve işbirliği alanlarında bir topluluk lehine herhangi bir hiyerarşi  
oluşturamazlar . 
(8) Ticari faaliyette bulunamaz, üyelerine maddi çıkar sağlayamazlar. Aidat, bağış veya sponsorluk adı altında 
para toplayamaz ve mali kaynak oluşturamazlar. Topluluklara üniversite içinden veya dışından yapılacak 
her türlü şartlı bağış ve yardım yürütme kurulunun onayı ile kab ul edilir ve gerekenler Taşınır mal 
yönetmeliği hükümlerine göre kayıt altına alınır.  
(9) Alkol ve tütün ürünleri ile üzerinde sağlığa zararlı ve tehlikeli olduğu belirtilen her türlü maddeyi özendirici 
ve insan sağlığına zararlı ürünleri öne çıkaracak etkinli klerde bulunamazlar.  
(10) Öğrenci Toplulukları kendi alanlarında Yürütme Kurulu’ndan izin alarak konferans, panel, sempozyum, 
gösteri, yarışma, seminer gibi etkinlikler düzenleye bilirler, bu etkinliklere il dışından konusunda uzman 
kişileri davet edebilirler.  
(11) Öğrenci toplulukları düzenleyecekleri etkinlikleri talep formunu  doldurarak, Akademik Danışmanın imzası 
ile (makamın uygun göreceği özel durumlar hariç) en az 15 (onbeş) gün öncesinden SKS Daire Başkanlığına  
bildirmek ve Rektörlük onayı almak zorundadırlar.  Rektörlük onayı alınmadan faaliyete başlanamaz.  
(12) Öğrenci Topluluğu, Akademik Danışmanının bilgisi ve onayı olmadan etkinlik düzenleyemez . 
(13) Topluluk , Rektörlük  onay ı almadan afiş, broşür, dergi bulunduramaz ve dağıtamaz.  
(14) Topluluklar yazışma, afiş, duyuru ve etkinliklerde topluluk adı, Fırat Üniversitesi ve SKS Daire Başkanlığı’nın 
adını ve/veya logosunu birlikte kullanmak  zorundadır.  
(15) Yapılan faaliyetlerde sponsor firmalarla yapılmış bir sözleşme bulunmadıkça afiş ve duyurular ticari logo, 
reklam vb. bilgi  içeremez.  
8  (16) Topluluklar, önce Yürütme Kurulu’nun onayını sonra da diğer  üniversitelerin öğrenci  Toplulukları biriminin 
bilgisi ve yönetim organlarının onayı ile ortak etkinliklerde bulunabilir, değişim programları uygulayabilirler.  
 
Toplulukların Değerlendir ilmesi ve Feshi  
Madde 19  
 
(1) Amaçları doğrultusunda faaliyet gösterilmemesi ve kurum tüzel kişiliğinin maddi ve manevi zararına neden 
olunması  durumunda Öğrenci Toplulukları , Yürütme Kurulu’nun kararı ve Rektörlük onayı ile feshedilebilir.  
(2) Eğitim -Öğretim yıl ı içinde topluluğun amacına yönelik  en az üç etkinlik yapılmaması  durumunda Öğrenci 
Toplulukları , Yürütme Kurulu nun kararı ve Rektörlük onayı ile feshedilebilir.  
(3) Topluluk  Genel kurulunda üye tam sayısının 2/3 çoğunluğun un kararı ile topluluk kendini feshed ebilir.  
(4) Feshedilen toplulukların kurullarında görev alan öğrenciler 1 (bir) yıl boyunca yeniden bir topluluk kurmak 
için başvuramazlar, başka bir topluluğun Yönetim Kurulu’nda görev alamazlar, ancak üye olabilirler.  
 
 
 
 
ALTINCI BÖLÜM  
Öğrenci Projeleri nin Destek lenmesi  
 
Proje Destek Şartları  
Madde 20 
 
(1) Öğrenci projelerine SKS tarafından sağlanacak maddi desteğin üst sınırı ve kapsamı, her eğitim -öğretim yılı 
başında SKS Daire Başkanlığının web sayfasında ilan edilir.  
(2) Proje destek başvurusu için e n az üç kişi den oluşan bir  öğrenci grubu  ve bir danışman Öğretim Elemanı 
gereklidir . 
(3) Proje yürütücüsü, öğrencilerden biri olmalıdır.  
(4) Bir öğrenci veya danışman yürürlükte olan en fazla 2 projede yer alabilir.  
(5) Proje desteğinin ve rilebilmesi için aşağıdaki hedef lerden en  az birinin sağlanması zorunludur:  
a) Özgün değere sahip  bilimsel çalışma  
b) Yerel/Ulusal kalkınmaya  ekonomik/teknolojik  katkı  
c) Ulusal yarışmalara katılım  
ç)  Uluslararası yarışmalara katılım  
(6) Proje başvuru larında,  herhangi bir Öğrenci Topluluğuna üye olma zoru nluluğu aranmaz .  
(7) Öğrenci Toplulu klarının/Topluluk üyelerinin proje  başvuruları öncelikli olarak desteklenir.  
(8) Öğrenci Toplulukları için yıllık yapılması gerekli asgari etkinliklerden biri; bilim, teknoloji veya sosyal 
sorumluluk proje etkinliği olmalıdır.  
(9) Başvuru tarihinden itibaren en geç 2 hafta içerisinde “Bilimsel Değerlendirme Komisyonu” tarafından 
projenin içeriği, yöntemi/yapılabilirliği ve ekibi incelenerek desteklenmesine karar verilen projelerin bütçesi 
belirlenir.  
(10) Proje başvurusunda , kurum d ışı deste k olması durumunda  sponsorlar belirtilir. Kurum  dışı deste k alan 
projeler önceliklidir.  
(11) Proje süresi en fazla 12 ay olabilir . Desteklene cek projelerin süresi, ara rapor (gerekli görülürse) ve sonuç 
rapor dönemleri Bilimsel Değerlendirme Komisyonu tarafından K abul Formunda belirtilir.  
(12) Proje bütçesinin %50’ne kadar Ek Bütçe verilebilir.  
9  (13) Proje başvuruları her yıl için aşağıdaki takvime göre yürütülür.  
a) Birinci başvuru 1 -15 Ekim  
b) İkinci başvuru 1 -15 Aralık  
c) Üçüncü başvuru 1 -15 Mart  
ç)  Dördüncü başvuru  1-15 Haziran  
(14) Destekler, proje başvuru formatında belirtildiği üzere;  
a) Makine -Teçhizat,  
b) Sarf Malzemesi,  
c) Kargo ve Hizmet Alımları,  
ç)  Ulaşım (Yolluk ve yevmiye) ve Konaklama masraflarını kapsar.  
(15) Danışman, projenin sağlıklı bir şekilde yürütülmesinden soru mludur. Bu kapsamda, projenin başarısını 
olumsuz etkileyecek durumları SKS Daire Başkanlığına yazılı olarak bildirmek zorundadır.  
 
 
 
YEDİNCİ  BÖLÜM  
Gelirler, Giderler ve Tutulması Zorunlu Defterler  
 
Gelirler  
Madde 21  
 
(1) Öğrenci toplulukları ile ilgili mali konular ilgili mevzuat çerçevesinde ve bütçe olanakları dâhilinde SKS Daire 
Başkanlığı tarafından yürütülür. Toplulukların gelirleri şunlardır:  
a) Her türlü bağış ve yardımlar (sponsorluk  dâhil),  
b) Gelir getirici faaliyetlerden elde edilecek  gelirler,  
c) Üniversite tarafından uygun bulunan  bütçe.  
(2) Toplanacak her türlü gelirin belgelendirilmesi  zorunludur.  
(3) Her türlü bağış ve yardımlar ile topluluk faaliyetleri ve etkinliklerden elde edilecek gelirler,  Üniversitenin 
Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı nezdin de açılan Bütçe Hesabına yatırılır. Topluluk gelirleri hiçbir şekilde 
özel hesaba yatırılmaz.  
(4) Topluluk faaliyetleri ve etkinliklerden elde edilecek gelirlerin toplanmasında, muhasebe yetkilisi mutemedi 
tayin edilir.  
 
Giderler  
Madde 2 2 
 
(1) Öğrenci topluluklarının tüzüklerinde belirtilen etkinliklerini sürdürmesi için gerekli olan aşağıdaki 
harcamalar bütçe olanakları nispetinde Üniversite bütçesinden karşılanabilir.  
a) Etkinliklerin gerektirdiği demirbaş ve sarf malzemeleri ile araç -gereçlerin  temini ve bunların  giderleri,  
b) Etkinliklerin yapılması ile ilgili beslenme, barınma, ulaşım, iletişim ve diğer organizasyon giderleri,  
c) Etkinliklerin gerektirdiği diğer düzenleme ve organizasyon  giderleri.  
(2) Öğrenci topluluklarında öğretici -çalıştırıcı görev i SKS Daire Başkanlığı’nın önerisi üzerine Rektör onayı ile 
verilir. Bunlara yürüttükleri görev karşılığı haftada her bir görev için en fazla on iki saat ücret ödenir. 
Ödenecek ücret Bütçe Kanunu’nda belirtilen öğretim elemanları ders ücretini geçmemek üze re Üst Kurul 
tarafından belirlenir. Ayrıca gerekli durumlarda eğitici -çalıştırıcı ihtiyacı ile etkinlikte gereken sanatsal 
hizmetler, hizmet alımı usulü ile de  karşılanabilir.  
(3) Yapıla n harcama lar, Merkezi Yönetim Harcama Belgeleri Yönetmeliği esasları dâhil inde  belgelendirilir.  
(4) Faaliyetler için yapılacak harcamaların talepleri Öğrenci Toplulukları Koordinatörlüğü tarafından koordine 
edilerek SKS Daire Başkanlığı tarafından gerçekleştirilir.  
10  (5) Yapılacak harcamalar için talep edilecek avanslar Maliye Bakanlığınc a hazırlanan Ön Ödeme Esas ve Usulleri 
çerçevesinde gerçekleştirilir.  
(6) Faaliyetlerin gerektirdiği tüm demirbaş alımları Taşınır Mal Yönetmeliği hükümlerine göre kayıt altına alınır.  
(7) Yapılan destek başvurusu doğrudan doğruya topluluğun faaliyet alanı ile ilg ili olmalıdır. Etkinlik alanı ile 
çelişen destek talepleri reddedilir.  
(8) Gerçekleştireceği etkinlik ile Üniversiteyi temsil edecek olan topluluklar, ulaşım giderleri kapsamında 
destek başvurusu yapabilirler. Ulaşım giderleri desteğinden yararlanmak isteyen t opluluğun, ev sahibi 
üniversite tarafından gönderilmiş davet yazısı ve ev sahibi üniversitenin basılı etkinlik programıyla (afiş, 
poster, web sayfası çıktısı vb.) başvurması gereklidir.  
(9) Bilim, Kültür, Sağlık, Sosyal ve Spor kollarında, ulusal faaliyetler kapsamında, yarışma, sempozyum gibi 
etkinliklere toplu katılımlarda üniver sitemizde kadrolu olarak görev yapan ve sayısı Rektörlükçe belirlenen 
öğretim elemanları ve/veya  idari  personel görevlendirilebilir. Öğretim elemanları ve idari personel için de 
kona klama ve diğer giderler SKS Daire Başkanlığı’nca karşılanır.  
 
Sponsorluk ve bağış desteği  
Madde 23  
 
(1) Öğrenci toplulukları, etkinliklerine mali kaynak sağlayabilmek amacıyla çeşitli gerçek veya tüzel kişilerden 
sponsorluk veya bağış desteği alabilirler.  
A) Sponsorluk;  
a) Önce yapılacak işbirliğinin ve sağlanacak desteğin mahiyeti hakkında SKS Daire Başkanlığına  yazılı 
bilgi verilmelidir.  
b) Rektör onayı alındıktan sonra sponsor ile sponsorluğun şekli ve mali değerini belirten protokol 
imzalanmalı ve protokol SKS D aire Başkanlığına  teslim edildikten sonra gerekli işlemler yapılmalıdır . 
 
B) Bağış;  
a) Öğrenci topluluklarının etkinliklerini desteklemek için bağış yapmak isteyen gerçek veya tüzel 
kişilerden dilekçe  alınmalıdır.  
b) Rektör onayı alındıktan sonra, nakdi bağış Ünive rsite hesabının ilgili kalemine, ayni bağışlar taşınır 
kayıtlarına alındıktan sonra  kullanılabilir.  
c) Öğrenci toplulukları nakit veya kendi hesaplarına bağış  alamazlar.  
 
2) Sponsorluk ve bağış desteği Üniversiteyi yasal ve mali sorumluluk altında bırakacak nite likte olamaz. Alkol ve 
tütün ürünleri üreten ve pazarlayan şirketlerin sponsorluk önerileri kabul edilmez.  
 
Defterler ve Evraklar  
Madde 24  
 
(1) Öğrenci Topluluklarına ait oluşturulması gereken dosyada  bulunması gereken form ve evraklar şunlardır:  
a) Üye Kayıt Formu: Bu forma üyelerin ismi, bölümü, öğrenci numarası ve iletişim bilgileri kaydedilir            
(EK-4), 
b) Yönetim Kurulu listesi (Ek -2), 
c) Öğrenci Topluluğu Tüzüğü  (tüzük nüshası),  
ç)   Akademik Danışman Formu (Ek -3), 
d)  Öğrenci Toplulukları Kuruluş Formu  (Ek-1), 
e)  Faaliyet Raporu Bildirim Formu  (Ek-5), 
f)  Topluluğun kullanmas ı için verilmiş demirbaşlar ve zimmet  listesi.  
(2) Düzenlenen her faaliyette, katılımcı veya sponsor katkısı varsa, sözleşme belgeleri, faturalar ve  gelir -gider 
gösteren belgeler, akademik danışmanın sorumlu luğunda düzenli olarak tutulur. Faaliyet bitiminde Öğrenci 
Toplulukları Genel Koordinatörlüğü’ne rapor olarak sunulur. Genel Koordinatörlük gerekli gördüğünde bu 
belgelerle ilgili açıklama isteyebilir.  
11  SEKİZ İNCİ BÖLÜM  
Disiplin İşleri, Diğer Hükümler, Yürütme ve Yürürlük  
 
Disiplin İşleri  
Madde 25   
 
(1) Öğrenci toplulukları çalışmalarına katılan öğrencilere, öğrenciliğe yakışmayan tutum ve  davranışlarda 
bulunmaları halinde, Öğrenci Disiplin Yönetmeliğinin ilgili maddelerine göre işlem yapılır.  
(2) Topluluk kurallarına ve amaçlarına uymayan davranışlarda bulunan üyeler Akademik  Danışmanın ya da 
topluluk yönetiminin önerisiyle Genel Kurul’da topl uluktan ihraç edilmelerine karar verilebilir. Topluluktan 
ihraç edilen üyeler hiçbir topluluğa üye olamaz ve faaliyetlerine katılamaz.  
(3) Herhangi bir disiplin cezası almış olan öğrenci, öğrenci topluluk yönetim organlarında görev alamaz. 
Yönetici iken disipl in cezası alan  öğrenciler bu görevi bırakmak  zorundadır.  
 
Diğer Hükümler  
Madde 26  
 
(1) Bu yönergenin yürürlüğe girmesinden sonra yapılabilecek değişiklikler Yürütme Kurulu tarafından tespit 
edilerek Rektörlük makamının onayına sunulur.  
(2) Öğrenci toplulukları, t üzüklerinde belirtilmese de aşağıdaki hususlara kesinlikle uymak  zorundadırlar:   
a) Öğrenci toplulukları sorumluları ve üyeleri kendi kullanım ve varsa ortak kullanım alanlarının topluluk 
amaçlarına uygun olarak kullanımından  sorumludurlar.  
b) Öğrenci toplulukla rının demirbaş ve sarf malzemelerinin kullanılması ve korunmasından topluluk 
başkanı ve danışman birlikte  sorumludur.  
c) Öğrenci toplulukları kendilerine tahsis edilmemiş yerleri izinsiz  kullanamazlar.  
ç) Öğrenci toplulukları kurumun tüzel kişilik ve olanaklarını siyasi  veya şahsi çıkarları için  kullanamazlar.  
d) Öğrenci toplulukları, bu yönerge ile belirlenmemiş konularda 2547 Sayılı Yasa ve ilgili yönetmelik 
hükümlerine tabidir . 
 
Yürürlükten K aldırılan Yönerge  
Madde 27  
(1) 29.12.2015  tarihli ve 2015 -2016/4 - 4.2.4 sayılı Senato kararı ile kabul edilen Öğrenci Kulüpleri  Yönergesi 
yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
Yürütme  
Madde 28  
(1) Bu yönergenin hükümleri Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.  
 
Yürürlük  
Madde 29  
(1) Bu yönerge, Fırat Ün iversitesi Senatosu’nca onaylandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer.  